# async 與 await 基礎

眾所周知，C# 編譯器會將我們編寫的程式碼轉換成 .NET 中介碼（IL code）。不過，使用 async 與 await 關鍵字所編寫的 C# 原始碼在編譯器轉換的時候動了更多手腳。這主要是為了減少我們編寫程式碼的打字負擔，並且讓非同步程式碼更好閱讀。儘管 C# 的 async/await 語法讓非同步程式更容易編寫，但是初學者卻往往很難透過閱讀程式碼來想像它們實際是怎麼運作的。

本章會說明 C# 編譯器如何轉換 async/await 程式碼，以便讀者了解程式實際上是怎麼運行時，同時也助於除錯非同步程式碼。不過，由於背後轉換的細節較多，我們會先從比較單純、且實作原理和 async/await 相同的 lambda 函式開始說明。了解其背後的運作原理之後，再進一步揭示 async/await 語法的轉換結果。

## Lambda 函式

C# 的 lambda 函式是可以寫在函式中的匿名函式（anonymous function），通常用來撰寫簡單且一次性的函式。還有一個需要知道的基本特性是，lambda 函式中也能存取其包覆函式的區域變數。

然而，.NET runtime 實際上並不具備內嵌函式（in-line function），亦即所有 C# 程式碼經過編譯之後的 .NET 代碼都會是某個類別的方法。那麼，C# 的 lambda 函式究竟是如何運作的呢？

我們可以用一個簡單的範例來理解：

```cs
var demo = new LambdaDemo1();
demo.InitTimer();
Console.ReadLine();

public class LambdaDemo1
{
    private System.Timers.Timer? _timer;
    public void InitTimer()
    {
        _timer = new System.Timers.Timer(1000);
        _timer.Elapsed += (sender, args) => Console.WriteLine("X"); // (*)
        _timer.Enabled = true;
    }
}
```

此範例程式執行時，大約每隔一秒就會在螢幕上輸出 "X"，直到使用者按下 Enter 鍵為止。

> 可在 .NET Fiddle 查看此範例：<https://dotnetfiddle.net/Yf7LVX> （但其執行結果不會跟一般 console 應用程式一樣）。

請注意此範例中的有標示註解 `(*)` 的那行程式碼，其作用是將一個 lambda 函式指定給 `_timer` 的 `Elapsed` 屬性。也就是說，每當計時器的觸發時間一到，就會去執行那個 lambda 函式，於是在螢幕上輸出 "X"。

剛才說過，.NET runtime 沒有匿名函式，所以此範例經過編譯之後，`LambdaDemo1` 類別中的匿名函式會被 C# 編譯器改寫成一個正常的類別方法。類似以下程式碼：

```cs
public class LambdaDemo1
{
    private class Hidden
    {
        public static readonly Hidden obj = new Hidden();

        internal void ElapsedMethod(object? sender, ElapsedEventArgs args)
        {
            Console.WriteLine("X");
        }
    }

    private Timer _timer;

    public void InitTimer()
    {
        _timer = new Timer(1000.0);
        _timer.Elapsed += new ElapsedEventHandler(Hidden.obj.ElapsedMethod);
        _timer.Enabled = true;
    }
}
```

> 以上程式碼是由 sharplab.io 顯示的編譯結果，再加以人工修剪，以便閱讀。


